このような話を 考えてみたいと 思います。
1辺が 4cmの 立方体の つみ木が あります。
これを 上に 積み上げた時 その高さは どのように 変わるでしょう。
このような 問題です。
このつみ木の カタチは サイコロと同じ 立方体です。
これを 順番に 積み上げます。
そのため 1つ目 2つ目 3つ目と 積み上げます。
つみ木が どこまで 積めるのかと よく 小さいころ やりませんでしたか。
このようなものを 積み上げていきます。
そして つみ木の 高さは どのように なりますか という話です。
そのため 高さが どのように 変わるかを 調べるために 表に しました。
上が つみ木の 数です。1こ 2こ 3こ 4こ 5こ 6こです。
そして つみ木の 高さの 単位は cmです。
高さを 調べましょう。
まず 1この時 高さは いくらに なりますか。
つみ木は 1辺が 4cmの 立方体です。
そのため たて 横 高さが 全部 4cmの 立方体です。
高さは 1つの時 4cmに なります。
それでは 2つの高さは どのように なりますか。
2こ目の 高さも 4cmです。
そのため 4+4=8cm です。
それでは 次に 3つの時は 高さが 4cmずつ ふえるので 12cmです。
4cmが 4つの時は 16cmです。
5つの時は 20cmです。6つの時は 24cmです。
そのため つみ木が 1つ ふえると 高さも 4cmずつ ふえます。
そして 高さを 出したい時は 今は 足し算で 順番に 足しました。
つみ木の 個数（こすう）に 4を かけると 良いです。
1つの 高さが 4cmです。
そのため 10この場合は 10×4=40cmです。
そのように 変わることが 分かりました。
これは 今までの 変わり方調べと 同じです。
今回は 別の関係を 見ていきます。
一つひとつを 見るのでは ありません。
1から2に ふえた時です。
そして 1から3に ふえた時は どうなるでしょうか。
この時に 高さが どのように なるかを 見ていきます。
1から2に つみ木の数が ふえた時です。
これは 1ふえた 1+1です。
しかし つみ木の数が 2倍です。
そうすると 高さは 何倍に なりますか。
つみ木が 1から2で 2倍です。
高さは 4から8で 4×2=8です。
そのため 同じ 2倍に なります。
次に つみ木の数が 1から3に ふえた場合です。
これは 2ふえています。
1から3は 1×3で 3倍です。
それでは 高さは どのように なりますか。
3倍です。4×3=12です。
つみ木の数が 2倍になれば 高さも 2倍です。
つみ木の数が 3倍になれば 高さも 3倍です。
しかし 1から 順番に 考えたら 数が それだけ ふえるのは 当たり前です。
こちらも 見てみましょう。
今度は つみ木が 2から4の場合は 何倍に なりますか。
2倍です。
つみ木が 2の時は 8cm 4の時は 16cmです。
8から16は 何倍に なりますか。
これも 2倍です。8×2=16です。
このような 関係です。
かた方が 2倍3倍になると もう一つも 2倍3倍になる 関係です。
みんなの 身の回りにも たくさん あります。
算数でも たくさん 出てきます。
この関係を 特別に 比例（ひれい）の関係と 言います。
比例と 書いて ひれいと 言います。
かた方が 2倍3倍と ふえるときに もうかた方も 2倍3倍と ふえる 関係を 比例（ひれい）と 言います。
そのため いろんな 言い方が できます。
この場合は つみ木の高さは つみ木の数に 比例（ひれい）していると言います。
次の 動画でも 比例（ひれい）の 関係に ついて 見ていきます。